---
layout: post
title: "Avis sur l'enquête de la retenue collinaire"
tags: ["La Clusaz"]
excerpt_separator: <!--more-->
---
Quand il a vu que la commune du Grand-Bornand défigurait le Lachat, un symbole, pour y faire une piste bleue à coup de bull, des travaux commencés en douce en 2017, sans concertation, Marc Lucchesi a vu rouge. Il n’a pas été seul à en être outré, mais il a été seul au combat deux années durant. Le Grand-Bo tenait son premier lanceur d’alerte : les dossiers brûlants, il les rendra publics. Car le génie des Alpages agit en homme de foi et n’a pas peur de s’exposer, ni peur des représailles. Il enquête, découvre des irrégularités, croise ses sources. Ses vidéos sur la page Facebook « [Sauvons le Lachat du Grand-Bornand](https://www.facebook.com/Sauvons-Le-Lachat-du-Grand-Bornand-de-la-destruction-120390865358992) » sont vues jusqu’à 220 000 fois et notamment pas des associations environnementales. Marc agrège des citoyens, un collectif et des associations se montent, les langues se délient, désormais les élus se savent surveillés. Voici son avis concernant la concertation préalable au sujet de la retenue collinaire de la Colombière à La Clusaz. Ça pique !<!--more-->

> Monsieur le commissaire enquêteur,
>
> Des 2000 pages environ que comporte le pavé du projet de la retenue collinaire de la Colombière, je ne retiendrai que la page 1076 enfouie en plein cœur du dossier en vue de passer inaperçue, pour en faire le pavé lancé dans la mare, pour ne pas dire le marigot, aux canards et dont les éclaboussures arroseront qui de droit. Que dire d' une mairie qui demande une dérogation de destruction intentionnelle d' un habitat exceptionnel avec tout ce qui y vit, si ce n' est que pour en arriver à ce point là de vouloir contourner la loi par des requêtes de ce style, son dossier doit comporter des intentions et des finalités inavouables sur la place publique.
>
> Dans ce projet, il est annoncé que le futur lac artificiel servira pour un tiers à la consommation d'eau potable et deux tiers pour la neige artificielle. Autant nommer les choses par leurs noms et gommer ainsi l'hypocrisie qui règne tout au long de la  lecture du dossier : ce n'est pas une retenue collinaire mais bien un entrepôt de munitions pour nourrir les canons à neige d'une véritable ligne Maginot que La Clusaz veut ériger contre le réchauffement climatique et pour défendre une économie touristique de sports d' hiver moribonde. Or on sait par l' Histoire que le désastre de la ligne Maginot a été causé par l' arrogance et la suffisance des généraux français unies à leur incompétence d' avoir sous estimé l' ennemi. Nous sommes exactement dans le même cas de figure et les décideurs d' aujourd'hui sont en tous points identiques à ceux d'avant guerre. Croire que l'ennemi soit le réchauffement climatique montre bien que, au mieux l' ignorance règne en maîtresse tyrannique à la tête de la commune et que, au pire c'est la cupidité et l' avidité des puissants de la commune qui sont le moteur de ce projet pour retenir tous les m3 de liquide à venir sur leurs comptes en banque. En effet, quand donc comprendront-ils que c'est l' activité humaine qui génère le dérèglement du climat et non l' inverse. Déverser des hordes de pelles mécaniques et de bulldozers du génie civil pour l'implantation de l'hérésie collinaire comme réponse technologique au désordre climatique et détruire au passage la Nature qui possède la seule arme pour détruire le CO2, les puits carbones que sont les forêts et les océans avec leur photosynthèse, s' apparente plus à un comportement de gosse de riche qu' autre chose. Cet acharnement thérapeutique pour sauver le tout ski revient à écrire l'épitaphe suivante : ci gît l' humanité, éteinte pour cause d' activité frénétique et toxique pour toujours plus d'argent . Donc, allons-y gaiement ! C' est la fête au village ! Sauvons l'économie du tout ski en euthanasiant l'humanité !
>
> Il est un autre point du dossier, et non des moindres, qui me semble être traité par-dessus la jambe, tant il est vague et nébuleux : le financement. Il nous est rapporté que la plaisanterie de mauvais goût s'élève à 10 millions d'euros. Mais qu' en est-il du détail poste par poste ( terrassement, création des accès au chantier, de la création de la zone humide, de la déforestation etc...) ? Est ce que les surcoûts inhérents à des chantiers de cette envergure ont-ils été évalués ? Et ce qu' un bilan carbone de la réalisation de l' ouvrage a-t-il été évalué, la baisse du CO2 étant un des alibi principaux du projet ? Autre aspect du montage financier qui me pose cette fois un problème d'éthique, la participation pour un tiers du montant d' O des Aravis qui est la société publique locale qui gère l' eau des communes de La Clusaz, St Jean de Sixt, Le Grand Bornand au motif que 50 000m3 de l'eau du futur réservoir à problèmes environnementaux sera potable. Toujours est-il que lorsque l' on interroge les personnes adéquates et compétentes on découvre que les réserves aquifères de La Clusaz sont suffisantes pour alimenter la population de la commune et ce malgré l'épisode de manque d'eau de la saison 2018/2019. En effet, en n' utilisant pas les canons à neige, l'eau n'aurait pas fait défaut, même avec une station avec un taux de remplissage maximal. Donc, preuve est faite que l'hérésie collinaire n'est en réalité conçue que pour l'enneigement artificiel.
>
>Alors que l'on m'explique comment un organisme comme O des Aravis soit impliqué dans un montage financier qui ne le concerne, de fait, absolument pas. A moins qu'il n'y ait une toute autre raison qui ne soit pas dicible. Ainsi, amputer les finances de la sorte le budget d' O des Aravis ne revient-il pas à gréver outrageusement son financement pour la rénovation et l'entretien du réseau d'eau ? De plus, qu'il faille remplir le futur lac avec de l'eau potable et qu'ensuite on bâtisse une installation pour « repotabiliser » l'eau le cas échéant, n'est-il pas, au premier abord, une incongruité grotesque qui coûte chère ? Que l' on découvre dans le dossier un document d'O des Aravis stipulant que deux autres retenues collinaires dans les Aravis soient prévues dont une de 200 000m3 au Danay à l' horizon 2030/2035, cette information là, noyée insidieusement elle aussi dans les tréfonds du dossier pour passer inaperçue, n' instaure- t- elle pas des doutes sérieux quant à la véracité des dires des élus ? Est-il normal que la redevance, argent publique s'il en est, payée par les habitants de la vallée serve au développement de l' enneigement artificiel ? Que le maire du Grand Bornand soit le président et directeur général d'O des Aravis et que les maires de La Clusaz et de St Jean de Sixt en soient les vices présidents, cela ne nous donne t-il pas l' impression qu'un triumvirat s'est formé pour faire main basse sur les postes clés et ainsi augmenter leur pouvoir ? Toutes ces questions que l'on est en droit de se poser, ne peuvent que laisser penser que la malhonnêteté est installée au plus haut niveau de décision de la vallée.
>
>Donc je pense qu'à tous ces questionnements, on pourrait trouver réponse dans l'information que nous livre l' avis n°72, à savoir qu'un projet immobilier MGM va sortir de terre très prochainement et ce à proximité de la future retenue. A la lecture de l' avis tout s' éclaire d' un jour nouveau si l'on pense un tant soit peu à la quantité des projets immobiliers du massif des Aravis, à savoir :
>
> Au Grand Bornand :
  * projet immobilier de 2 voir 3 immeubles aux Bruyères 
  * projet immobilier MGM au Chinaillon à l' emplacement de l' ancien hôtel Le Roc des Tours 
  * projet immobilier Régency de 700 lits à l'entrée du Chinaillon
  * projet immobilier MGM de 3 immeubles à La Joyère
  * projet immobilier de plusieurs immeubles au lieu dit Les Côtes 
>
> St Jean de Sixt : projet immobilier en cours d' achèvement de 4 immeubles au centre du village ou proche ainsi qu'au Villaret 
>
> Col de La Croix Fry : projet MGM de grande envergure
>
> Cette liste à la Prévert, non exhaustive car il semblerait que d' autres complexes immobiliers s'élaborent en sous marin, montre bien que ces deux, trois mille futurs lits supplémentaires construits sans aucuns soucis écoresponsables ni d'économie de consommation de l'eau, exercent une pression sur l'eau toujours plus grandissante. De plus, sachant que les marges de la promotion immobilière en plaine est de l' ordre d'environ 5% et qu' en montagne elles sont d' environ 13%, il ne faut pas s'étonner de voir les cercles concentriques de requins de l'immobilier et de la finance se resserrer autour des stations des Aravis jusqu' a en voir luire l' émail de leurs dents acérées et ciselées de leurs gueules béantes. C'est pourquoi je crois, d'une part, que de présenter l'hérésie collinaire comme un projet de gestion de l'eau raisonnable et raisonné n'est qu'un alibi qui masque les demandes colossales en eau des complexes touristiques, chalets de luxe et autres résidences hôtelières et d'autre part, il n'est pas étonnant qu'avec toutes ces pressions, que les élus acceptent de tout coeur, qu'elles soient immobilières ou financières, l'ivresse de l'argent ait gagné les élus au point d' en altérer leur raisonnement en voulant continuer de développer l'archaïque économie des bronzés font du ski. 
>
> En résumé et pour finir, je fais plusieurs constats qui sont alarmants : 
>
> *   Plus on clame et dénonce la folie meurtrière de l'activité humaine (industrielle, touristique, transports etc) qui augmente les rejets de CO2 fatal à la vie ici bas...Plus la boulimie de consommation de produits énergivores croît de manière asymptotique. 
*   Affirmer de manière péremptoire, sans arguments crédibles que sans enneigement artificiel les stations mourront et que les retenues collinaires sont primordiales pour une gestion de l'eau indispensable à la vie c'est montrer un entêtement digne des mules les plus rétives à avancer sur le bon chemin. Absurdes affirmations pleines de banalités prononcées par nos dirigeants qui cachent leurs intentions cupides. En somme, cela revient à dire que l' eau de nos sources est la vie des canons à neige servant à canaliser le liquide vers les comptes en banque des nantis. D' où la fuite en avant pour le tout ski 
*   Plus les situations sont hautes dans l'échelle sociale, plus le mensonge, la corruption, les fourberies, les détournements de fonds et des lois règnent en maître et plus on s' approche des sommets, plus les symptômes s'aggravent. 
*   Apprendre à ne pas se fier aux belles apparences et beaux habits sur lesquels plastronnent des décorations censées être d'honneur serait un réflexe de sauvegarde de notre patrimoine naturel. 
*   La peur de perdre le niveau de vie dans nos stations, véritable opulence indécente, paralyse la mise en place de la transition.
*   Face à ces constats, si nous ne changeons pas d'attitude et d'habitudes de consommation immédiatement, il est certain que la réponse qui viendra irrémédiablement sera fortement radicale. 
>
> En conclusion ! Pour sortir de l'impasse dans laquelle s'est fourvoyé le monde du tourisme des sports d'hiver, il faudrait non pas continuer à développer une économie débridée basée sur la protection des espèces sonnantes et trébuchantes mais s'engager sur le chemin d'une économie de partage fondée sur l' économie de moyens, de ressources et d'énergie qui protègeront les espèces vivantes y compris l'humanité.
